# 数据结构篇 - 03.树

树型结构是一类重要的非线性数据结构。其中以树和二叉树最为常用。直观来看，树是以分支关系定义的层次结构。

## 树的定义
树是n个结点的有限集。在任意一颗非空树中：

（1）有且仅有一个特定的称为**根**（root）的结点。

（2）当n>1时，其余结点可分为m（m>0）个互不相交的有限集，其中每一个集合本身又是一棵树，称为根的**子树**。

### 基本术语
- **度**：结点拥有的子树数。树的度是树内部结点的度的最大值。
- **叶子/终端结点**：度为0的结点
- **非叶子/终端结点**：度不为0的结点
- **孩子**（Child）：结点的子树的根结点；**双亲**（Parent）：对应的该结点成为孩子的双亲
- **兄弟**（Sibling）：同一个双亲的孩子之间互称兄弟
- 结点的**祖先**是从根到该结点所经分支上的所有结点；反之子树中的任意结点都称为根的**子孙**
- 树的层：从根开始定义，根为第一层，根的孩子为第二层。。。
- 堂兄弟
- 树的深度：从根结点到叶子结点的层次数。从上往下。
- 树的高度：结点到叶子结点的最大值就是其高度。从下往上。
- 二叉树，三叉树。。。N叉树，每个节点至多有N度。

## 二叉树的定义
（1）二叉树是另一种树形结构，它每个结点至多只有两棵子树（即二叉树中不存在度大于2的结点）

（2）二叉树有左右之分，次序不能颠倒

### 二叉树的性质
- 在二叉树的第i层上至多有2^(i-1)个结点（i>=1）
- 深度为k的二叉树至多有2^k-1个结点（k>=1）
- 对任何一棵二叉树T，如果其叶子结点数为n0，度为2的结点数为n2，则n0=n2+1

### 二叉树的分类
- 满二叉树：深度为k且有2^k-1个结点的二叉树
- 完全二叉树：深度为k的，有n个结点的二叉树，当且仅当其每一个结点都与深度为k的满二叉树中编号从1至n的结点一一对应时，称为完全二叉树
- 二叉搜索树：树中的任意结点，其左子树上的结点值总是小于当前结点的值，右子树上的结点值总是大于当前结点的值
- 平衡二叉树：左子树与右子树高度的绝对值不大于1
- 红黑树

### 二叉树的表示
- 顺序存储
- 链表存储

### 二叉树的基本操作
- 遍历：前序、中序、后序遍历 `dfs`；层序遍历 `bfs`
- 构建
- 修改

### 二叉搜索树
二叉搜索树是二叉树的一种，具有如下性质：
1. 左子树的所有结点值小于根的结点值
2. 右子树的所有结点值大于根的结点值

*特性：中序遍历是一个有序列表

### 相关题目
[二叉树相关题目](https://github.com/Noa-p/algorithms-learning/labels/%E6%A0%91)

## 堆
（二叉）堆数据结构是一种数组对象。堆可以看作近似的完全二叉树。

表示堆的数组A包括两个属性：1. A.length 元素个数 2. A.heap-size 堆元素个数。0<=A.heap-size<=A.length。

以A[1]为根结点。给定一个结点下标i，其父结点、左孩子、右孩子的下标分别为：
- 父结点：Math.floor(i/2)
- 左孩子：2 * i
- 右孩子：2 * i + 1

如果A[parent(i)] >= A[i]，称堆为最大堆 `堆排序`；如果A[parent(i)] <= A[i]，称堆为最小堆 `构造优先队列`；

## 参考
- [1] 《算法导论》机械工业出版社
- [2] 《数据结构》清华大学出版社


